---
title: "My current toolset"
date: 2016-11-22
tags:
 - toolset
---

Недавно я натолкнулась на пару статей, где был подобный список, с описанием используемых инструментов. И мне захотелось написать свой аналогичный список. Итак, какие инструменты, сервисы и ПО я использую.


### ОС, компьютер

Я работаю на MacBook. И, хотя он довольно старый (ему уже почти 10 лет), я им довольна.
Но, кроме этого, я постоянно использую виртуалки под Linux (Debian).

Для меня очень важны такие вещи как высота стола, расположение клавиатуры и монитора.
Поэтому тут всё подстроено под меня по максимуму.
Периодически работаю стоя, по настроению. Но, после покупки монитора, это случается реже.


### Текстовый редактор

Практически всё время, я работаю в vim. И лишь изредка пользуюсь TextMate.

Не могу назвать себя продвинутым пользователем vim, но при переключении на другой редактор ощутимо не хватает того, что может vim. Хотя, конечно дело ещё и просто в привычке.

Однозначно хотела бы знать vim намного лучше и планирую подтолкнуть себя к этому устроив персональный challenge по изучению vim.

__Так выглядит мой vim (но обычно левая панель отключена)__
![alt]({{ site.url }}{{ site.baseurl }}/assets/images/vim.png)

Впрочем, иногда, когда я прохожу какие-то курсы и там рекомендуют IDE, я пробую использовать его, если это оправдано.

Например, сейчас я прохожу курс [MITx: 6.00.2x Introduction to Computational Thinking and Data Science](https://courses.edx.org/courses/course-v1:MITx+6.00.2x_6+3T2016), и там нужно рисовать графики и визуализировать работу программ.
И я использую, по рекомендациям в курсе, окружение Anakonda и IDE Spyder.

Конечно, для всего остального я использую по-прежнему vim, но я не против попробовать что-то другое.

### Terminal

Примерно полгода назад я перешла на использование iTerm на Mac, вместо обычного Terminal. Изначально я перешла на него из-за удобных комбинаций по переключению между окнами и вкладками. В нем ещё много функционала, с которым я бы хотела разобраться.
Одна из особенностей, которая мне понравилась,  это интеграция с Tmux.


Также я постоянно использую [screen](http://xgu.ru/wiki/GNU_Screen). Так сложилось, что его я использую на Linux, а на маке, в принципе, необходимости в нем не было.

Например, для настройки сетевого оборудования, я использую screen, чтобы подключаться к нескольким сессиям, и чтобы они не "отпадали". Так как я использую его уже много лет, я привыкла к screen и мне очень удобно им пользоваться. Но я всё равно хочу попробовать его аналог tmux.

Например, раньше на курсах (сейчас большинство лаб у cisco виртуальные) я использовала ноутбук с Linux как консольный сервер:

* к каждому консольному кабелю был подключен переходник на USB
* все кабели USB сходились в USB-хаб
* для каждого устройства открывалось окно screen
   * в котором уже выполнялось подключение к консоли через minicom

Кроме того, что таким образом удобно переключаться между сессиями, большой плюс в том, что в одной из вкладок screen можно запустить ipython и использовать его для управления устройствами, базовой настройки и др.

__Пример screen с вкладками для каждого устройства__
![alt]({{ site.url }}{{ site.baseurl }}/assets/images/screen.png)


### Gmail

Вся почта у меня в Gmail. И, хотя раньше я использовала Mail на маке, для работы с почтой, уже больше года я пользуюсь только веб Gmail.

В почте у меня свои нюансы организации. Стараюсь, чтобы во входящих не было писем. Или, хотя бы было не больше 10. Остальное разношу по специальным каталогам. Я думаю, что напишу об этом отдельный пост, так как такая система на меня очень повлияла.
Я об этом узнала из немецкого подкаста, поэтому ссылку на него давать не буду, но вы можете просто загуглить 'zero inbox' и найдете описания подхода.

__Gmail__
![alt]({{ site.url }}{{ site.baseurl }}/assets/images/gmail.png)


### Ручки, бумага, блокнот

Я намного лучше думаю и придумываю что-то новое, когда есть возможность записать это на бумаге. Всё же электронные средства мне это не могут заменить, несмотря на то, что с точки зрения редактирования, они удобней.
Я всегда сначала пишу, рисую на бумаге, пока придумываю, и только потом переношу это в электронный вариант.

### Podcasts

Отношу подкасты сюда, так как я часто их слушаю и это действительно отличный способ развиваться.

Во-первых, конечно же нужно установить какое-то ПО для подкастов. В принципе достаточно того, чтобы софт мог оформллять подписку и скачивать выпуски. В остальном, дело вкуса.

И, важный для меня аспект - всегда должны быть 3-5 выпусков, которые я уже скачала. Иначе легко забыть о них и перестать слушать. Я стараюсь, почти всегда, утром проверять есть ли еще что послушать.

Подкасты удобны тем, что их можно слушать в дороге, когда вы идете, бегаете или ведете машину.

Какие подкасты я слушаю:

* по программированию:
   * [SE-radio](http://www.se-radio.net/).
* немецкий:
   * [Подкаст по управлению временем и другим полезным штукам](https://selbst-management.biz/podcast-2/)
   * [WDR5 Leonardo. Научно-популярные темы](http://www1.wdr.de/radio/wdr5/podcast/index.html)

### Github

GitHub я использую не только для хранения кода:

* этот сайт использует GitHub Pages.
* мой курс [Python для сетевых инженеров](https://www.gitbook.com/book/natenka/pyneng/details) находится на GitBook.

### Evernote

Evernote я использую для хранения заметок, ссылок, статей. Периодически использую его для планирования задач.

В нем находятся планы по проектам. И по каждому проекту список следующих шагов. Например, для блога, хранится список тем для статей.

Я всё еще в поисках системы организации заметок в Evernote. Но, в любом случае, он мне нравится и я им постоянно пользуюсь.


### Toggl

Это один из моих любимых инструментов.
[Toggl](https://toggl.com/) позволяет отслеживать время потраченное на задачу. Сразу хочу предупредить, Toggl не включается сам и не отслеживает автоматически в каком софте вы сидите или на каком сайте.

__Таймер Toggl__
![alt]({{ site.url }}{{ site.baseurl }}/assets/images/toggl.png)

Таймер нужно запускать вручную. И это однозначно не всем подходит. Как и в принципе идея отслеживать время.И это однозначно требует привычки. 

Но, мне наоборот нравится то, что надо вручную включать таймер. Для меня это хорошо, потому что это требует осознанности. Для меня это плюс.

Конечно, бывают периоды, когда я выпадаю, и не использую его. Но процентов 90-95 времени в год, я всё же им пользуюсь.

В Toggl отличные отчеты, в которых можно делать срезы: неделя, месяц, год, произвольный период. Фильтровать по проекту, по названию задачи, по тегам.

__Отчет Toggl__
![alt]({{ site.url }}{{ site.baseurl }}/assets/images/toggl_report.png)


На этом список основных инструментов, которые я использую, заканчивается.

